# Ejercicio 6.1 — Tipos de herencia, clases y subclases (RA7.a)

Basado en la teoría de jerarquía de clases (Unidad 6.1).

## Objetivo

Crear **dos** estructuras de herencia (elige **2** de estas 4): **Especialización**, **Extensión**, **Especificación**, **Construcción**.

> Nota: el comportamiento no tiene que ser “realista”, pero las clases deben diferenciarse claramente para que se entienda el **tipo de herencia**.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin**: en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej61` (puedes organizar en subpaquetes por estructura).
- **Documentación**: este fichero `docs/ejercicios/6.1.md`.
  - Debe incluir **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas concretas) en GitHub.

## I. Práctica
Sigue los pasos para cada una de las 2 estructuras elegidas (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción). Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas:

I.a) Para **cada una** de las 2 estructuras elegidas:
   - Piensa en **(1) una superclase** y **(2) dos subclases**.
   - Crea las clases en Kotlin.

Primera propuesta:

Superclase -> Motor.

Subclases -> MotorCombustion y MotorElectrico.

Representa la especificación, la clase Motor es una clase abstracta, las subclases MotorCombustion y MotorElectrico heredan los métodos de Motor y los sobreescriben.

Segunda propuesta:

Superclase -> EntrenadorPokemon.

Subclases -> EnfermeraPokemon y MaestroPokemon.

Representa la especialización, la clase EntrenadorPokemon es una clase abierta con métodos propios y las subclases EnfermeraPokemon y MaestroPokemon sobreescriben los métodos del padre y tienen sus propios métodos.

I.b) Crea un ejemplo de uso con `main`:
   - Asigna a una variable de la **superclase** instancias de las **subclases** (polimorfismo).
   - Muestra salida por consola con “logs” (`println`) para que se vea el comportamiento y el flujo del programa.

Primer ejemplo:

En el ejemplo del motor, cuando sobreescribo el método arrancar, el motor de combustion imprime "Gira la llave y arranca", mientras que el eléctrico muestra "Pulsa el botón de encender y el motor se enciende"

Segundo ejemplo:

En el ejemplo del entrenadorPokemon, la enfermera pokémon puede imprimir que no ha atrapado al pokémon mientras que el maestro pokémon siempre lo captura por como funciona la lógica del programa, ademas de tener métodos propios como en caso de la enfermera siempre cura al pokémon mientras que el maestro realiza investigaciones que pueden resultar exitosas o no.

## II. Teoría (documentar aquí)

Para **cada** estructura elegida, responde en este Markdown (Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas):

II.a) ¿Qué tipo de herencia es? (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción).  

Primera propuesta:

Especificación

Segunda propuesta:

Especialización

II.b) ¿Quién es la superclase y cuáles son las subclases?

Primera propuesta:

SuperClase --> Motor

Subclases --> MotorElectrico y MotorCombustion

Segunda propuesta:

SuperClase --> EntrenadorPokemon

Subclases --> EnfermeraPokemon y MaestroPokemon

II.c) ¿Existe otra forma de implementarlo que no sea herencia? (composición, interfaces, delegación, etc.)

Primera propuesta:

Pienso que otra forma de implementarlo es con una interfaz motor con todos los métodos correspondientes.

Segunda propuesta:

Pienso que esta propuesta también puede ser reemplazada por una interfaz Entrenador para implementar sus métodos.

II.d) ¿Qué ventajas aporta esta implementación con respecto a la alternativa?

Primera propuesta:

En la primera propuesta tengo la ventaja de que de esta forma sigo una estructura jerárquica de padre e hijos y sigo la especificación

Segunda propuesta:

En esta propuesta está la ventaja de que entrenador en sí puede ser instanciado además de sus hijos que heredan el comportamiento del mismo.

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí (Usando Enlaces permanentes a código para ilustrar) una ejecución de ejemplo (texto) que demuestre:

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/13157f150e9ca46898600cc4587940cd2d430d22/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/Main.kt#L7

- Qué se imprime en cada caso.

Primera propuesta: 

MOTOR ELÉCTRICO

Pulsa el botón de encender y el motor se enciende

Motor arrancado

Motor acelera

20

Frena

Frenado al máximo

20

Cargando

Pulsa el boton de apagar y el motor se detiene

==================================================

MOTOR COMBUSTIÓN

Gira la llave y arranca

Esta arrancado

Acelera

20

Frena

Frenado al maximo

20

Echa gasolina

Detiene el motor

Segunda propuesta: 

ENTRENADOR POKÉMON

Se ha escapado el pokemon

Medalla conseguida

==================================================

ENFERMERA POKÉMON

Se ha escapado

Medalla conseguida

Cura un pokemon

==================================================

MAESTRO POKÉMON

Pokemon capturado

Medalla conseguida

No hay novedades

Imprime mensajes distintos, puesto que cada clase sobreescribe los métodos a su forma 

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces a:

Superclases: 

- Motor: https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/Motor.kt#L3-L20

- EntrenadorPokemon: https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especializacion/EntrenadorPokemon.kt#L5-L24

Subclases :

- MotorElectrico: https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/MotorElectrico.kt#L3-L58

- MotorCombustion: https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/MotorCobustion.kt#L3-L57

- MaestroPokemon: https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especializacion/MaestroPokemon.kt#L3-L24

- EnfermeraPokemon: https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especializacion/EnfermeraPokemon.kt#L3-L26

Main:

- Main (Motor): https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/Main.kt#L3-L34

- Main (Entrenador Pokemon): https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-oscargarciajaen/blob/2e5c2747ae23249cef968fde60a7b67ae44ddc21/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especializacion/Main.kt#L3-L34

- La definición de la **superclase** y **subclases** de cada estructura.
- El `main` donde se demuestra el uso.

Cómo hacerlo (resumen):

1. Sube tu código a GitHub (al menos un commit).
2. En GitHub, abre el fichero `.kt`.
3. Pulsa el número de línea inicial (y arrastra/selecciona el rango si hace falta).
4. Pulsa `...` → **Copiar enlace permanente** (o “Copy permalink”).
5. Pega el enlace aquí en el apartado correspondiente.

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.1.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (Unidad 6.1 — Jerarquía de clases): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet


## Criterios (autoevaluación)

- He implementado 2 estructuras de herencia correctas.
- He identificado superclase/subclases y el tipo de herencia.
- He respondido las preguntas teóricas con claridad.
- Código limpio, nombrado coherentemente y con salida por consola útil.
- He añadido permalinks a fragmentos de código.
